**Chọn trình điều khiển lưu trữ (Storage Driver)**

Trong lý tưởng, dữ liệu nên được ghi rất ít vào lớp có thể ghi (writable layer) của container, và thay vào đó sử dụng Docker volumes để lưu trữ dữ liệu. Tuy nhiên, một số khối lượng công việc (workload) yêu cầu phải ghi trực tiếp vào lớp có thể ghi của container. Đây chính là lúc các trình điều khiển lưu trữ (storage driver) phát huy tác dụng.

Docker hỗ trợ nhiều trình điều khiển lưu trữ với kiến trúc có thể thay thế (pluggable). Storage driver kiểm soát cách lưu trữ và quản lý image và container trên máy chủ Docker của bạn. Sau khi đã đọc phần [tổng quan về storage driver](./_index.md), bước tiếp theo là lựa chọn driver phù hợp nhất với khối lượng công việc của bạn. Hãy ưu tiên chọn trình điều khiển có hiệu suất và độ ổn định cao nhất trong các tình huống phổ biến.

> **Lưu ý:** Tài liệu này áp dụng cho Docker Engine chạy trên Linux. Nếu bạn sử dụng Docker daemon với hệ điều hành Windows, driver lưu trữ duy nhất được hỗ trợ là `windowsfilter`. Tham khảo thêm tại [windowsfilter](windowsfilter-driver.md).

### Các storage driver được Docker Engine hỗ trợ trên Linux:

| Trình điều khiển | Mô tả                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| ---------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `overlay2`       | Là driver được khuyến nghị cho tất cả các bản phân phối Linux hiện được hỗ trợ, không yêu cầu cấu hình thêm.                                                                                                                                                                            |
| `fuse-overlayfs` | Chỉ nên dùng khi chạy Docker Rootless trên hệ điều hành cũ không hỗ trợ `overlay2` cho chế độ rootless. Kể từ kernel Linux 5.11, không cần dùng `fuse-overlayfs` vì `overlay2` đã hỗ trợ rootless. Xem chi tiết trong [tài liệu chế độ rootless](/manuals/engine/security/rootless.md). |
| `btrfs`, `zfs`   | Cho phép các tính năng nâng cao như tạo "snapshot", nhưng yêu cầu thiết lập và bảo trì phức tạp hơn. Phụ thuộc vào việc cấu hình đúng hệ thống tệp nền (backing filesystem).                                                                                                            |
| `vfs`            | Dùng chủ yếu cho mục đích thử nghiệm hoặc trong trường hợp không thể dùng hệ thống tệp copy-on-write. Hiệu suất kém, không được khuyến khích dùng trong môi trường production.                                                                                                          |

Docker Engine có danh sách ưu tiên để tự động chọn storage driver nếu không cấu hình cụ thể, miễn là trình điều khiển đó đáp ứng các yêu cầu. Thứ tự này có thể xem trong \[mã nguồn Docker Engine]\([https://github.com/moby/moby/blob/v{{%](https://github.com/moby/moby/blob/v{{%) param "docker\_ce\_version" %}}/daemon/graphdriver/driver\_linux.go#L52-L53).

Một số trình điều khiển lưu trữ yêu cầu định dạng cụ thể cho hệ thống tệp nền. Nếu bạn có yêu cầu sử dụng hệ thống tệp cụ thể, điều này có thể giới hạn lựa chọn của bạn. Xem thêm trong phần [Hệ thống tệp nền được hỗ trợ](#supported-backing-filesystems).

Sau khi đã xác định được các driver có thể sử dụng, việc lựa chọn cuối cùng phụ thuộc vào đặc điểm khối lượng công việc và mức độ ổn định bạn cần. Xem thêm phần [Các yếu tố khác](#other-considerations) để có quyết định phù hợp.

---

## Các trình điều khiển lưu trữ được hỗ trợ theo bản phân phối Linux

> **Lưu ý:**
> Việc chỉnh sửa trình điều khiển lưu trữ qua tập tin cấu hình `daemon.json` không được hỗ trợ trong Docker Desktop. Chỉ hỗ trợ mặc định `overlay2` hoặc [bộ lưu trữ của containerd](/manuals/desktop/features/containerd.md). Bảng dưới đây cũng không áp dụng cho Docker chạy ở chế độ rootless. Tham khảo thêm trong [tài liệu chế độ rootless](/manuals/engine/security/rootless.md).

Tùy thuộc vào hệ điều hành và kernel, không phải trình điều khiển nào cũng được hỗ trợ. Ví dụ, `btrfs` chỉ hoạt động nếu hệ thống của bạn sử dụng hệ thống tệp `btrfs`. Nhìn chung, các cấu hình sau hoạt động tốt trên các bản phân phối Linux hiện đại:

| Bản phân phối Linux | Driver khuyến nghị | Driver thay thế |
| ------------------- | ------------------ | --------------- |
| Ubuntu              | `overlay2`         | `zfs`, `vfs`    |
| Debian              | `overlay2`         | `vfs`           |
| CentOS              | `overlay2`         | `zfs`, `vfs`    |
| Fedora              | `overlay2`         | `zfs`, `vfs`    |
| SLES 15             | `overlay2`         | `vfs`           |
| RHEL                | `overlay2`         | `vfs`           |

Nếu không chắc chắn, lựa chọn an toàn nhất là dùng một bản phân phối Linux hiện đại với kernel hỗ trợ `overlay2`, đồng thời sử dụng Docker volumes cho các workload ghi dữ liệu lớn, thay vì ghi vào lớp writable của container.

Driver `vfs` thường không phù hợp, chủ yếu chỉ dùng cho debug khi không có lựa chọn nào khác. Trước khi sử dụng `vfs`, hãy đọc kỹ [đặc điểm hiệu suất và giới hạn của nó](vfs-driver.md).

Khuyến nghị trong bảng trên đã được kiểm nghiệm bởi rất nhiều người dùng. Nếu bạn sử dụng cấu hình khuyến nghị và gặp lỗi có thể tái hiện, lỗi đó sẽ được ưu tiên xử lý. Nếu bạn chọn driver không nằm trong danh sách khuyến nghị, bạn có thể sử dụng nhưng sẽ tự chịu rủi ro, và những lỗi liên quan sẽ được xử lý với mức ưu tiên thấp hơn.

Tùy bản phân phối Linux, bạn có thể có thêm các driver như `btrfs`, tuy nhiên chúng thường yêu cầu cấu hình thêm hoặc bảo trì nhiều hơn, nên không được khuyến khích cho các tình huống phổ biến. Tham khảo tài liệu riêng của từng driver để biết thêm chi tiết.

---

## Hệ thống tệp nền được hỗ trợ

Trong Docker, hệ thống tệp nền là nơi chứa thư mục `/var/lib/docker/`. Một số driver chỉ hoạt động với những hệ thống tệp nhất định.

| Storage driver   | Hệ thống tệp nền được hỗ trợ                 |
| ---------------- | -------------------------------------------- |
| `overlay2`       | `xfs` (với `ftype=1`), `ext4`, `btrfs`, v.v. |
| `fuse-overlayfs` | Bất kỳ hệ thống tệp nào                      |
| `btrfs`          | `btrfs`                                      |
| `zfs`            | `zfs`                                        |
| `vfs`            | Bất kỳ hệ thống tệp nào                      |

> **Lưu ý:**
> Hầu hết hệ thống tệp đều hoạt động nếu có các tính năng cần thiết. Tham khảo thêm [OverlayFS](https://www.kernel.org/doc/html/latest/filesystems/overlayfs.html) để biết chi tiết.

---

## Các yếu tố khác cần xem xét

### Phù hợp với khối lượng công việc

Mỗi driver có đặc điểm hiệu suất khác nhau, ảnh hưởng đến khả năng xử lý workload. Một số nguyên tắc tổng quát:

* `overlay2` hoạt động ở mức file, tiết kiệm bộ nhớ hơn, nhưng lớp writable có thể phát triển lớn nếu workload ghi nhiều.
* Các driver cấp block như `btrfs`, `zfs` hoạt động tốt hơn với workload ghi dữ liệu nhiều (tuy không bằng Docker volumes).
* `btrfs`, `zfs` cần nhiều bộ nhớ.
* `zfs` phù hợp với môi trường có mật độ container cao, như các nền tảng PaaS.

Tham khảo thêm tài liệu chi tiết của từng driver để biết rõ về hiệu suất, khả năng phù hợp và các phương pháp tối ưu.

### Sử dụng hệ thống lưu trữ chia sẻ

Nếu bạn dùng hệ thống lưu trữ chia sẻ như SAN, NAS, RAID,... các hệ thống này có thể hỗ trợ HA, hiệu suất cao, provisioning mỏng, deduplication, và nén. Docker có thể hoạt động trên các hệ thống này, nhưng không tích hợp sâu.

Mỗi storage driver của Docker dựa vào hệ thống tệp Linux hoặc trình quản lý volume. Hãy tuân thủ các thực hành tốt nhất khi sử dụng driver trên nền hệ thống chia sẻ đó. Ví dụ, khi dùng `zfs` trên nền SAN, hãy áp dụng các khuyến nghị về vận hành `zfs` trong môi trường đó.

### Độ ổn định

Với một số người dùng, độ ổn định quan trọng hơn hiệu suất. Mặc dù tất cả driver được Docker đánh giá là ổn định, nhưng một số vẫn đang trong quá trình phát triển. Nhìn chung, `overlay2` là driver ổn định nhất hiện nay.

### Kiểm tra với workload thực tế

Bạn nên kiểm tra hiệu suất của Docker với các workload thực tế của mình trên nhiều driver khác nhau. Hãy đảm bảo phần cứng và khối lượng công việc giống với môi trường sản xuất để có đánh giá chính xác nhất.

---

## Kiểm tra driver hiện tại của Docker

Mỗi driver đều có tài liệu hướng dẫn cấu hình cụ thể. Để xem Docker đang dùng driver nào, sử dụng lệnh:

```bash
docker info
```

Kết quả mẫu:

```console
Containers: 0
Images: 0
Storage Driver: overlay2
 Backing Filesystem: xfs
<...>
```

Để thay đổi driver, hãy làm theo hướng dẫn riêng cho driver bạn muốn dùng. Một số driver yêu cầu cấu hình thêm, kể cả trên đĩa vật lý hoặc logic của máy chủ.

> **Quan trọng:**
> Khi bạn thay đổi storage driver, toàn bộ container và image hiện có sẽ không còn truy cập được. Lý do là các lớp của chúng không tương thích với driver mới. Nếu quay lại driver cũ, bạn có thể truy cập lại dữ liệu cũ, nhưng dữ liệu tạo ra với driver mới sẽ lại không dùng được.

---

## Tham khảo thêm

* [Tổng quan Storage driver](./_index.md)
* [`overlay2` storage driver](overlayfs-driver.md)
* [`btrfs` storage driver](btrfs-driver.md)
* [`zfs` storage driver](zfs-driver.md)
* [`windowsfilter` storage driver](windowsfilter-driver.md)
