**Trình điều khiển lưu trữ Device Mapper (đã ngừng hỗ trợ)**

> **Đã ngừng hỗ trợ**
>
> Trình điều khiển Device Mapper đã [bị ngừng hỗ trợ](/manuals/engine/deprecated.md#device-mapper-storage-driver)
> và sẽ bị loại bỏ khỏi Docker Engine kể từ phiên bản 25.0. Nếu bạn đang sử dụng Device Mapper,
> bạn *phải* chuyển sang một trình điều khiển lưu trữ được hỗ trợ trước khi nâng cấp lên Docker Engine 25.0.
> Xem trang [Docker storage drivers](select-storage-driver.md) để biết danh sách các trình điều khiển lưu trữ được hỗ trợ.

Device Mapper là một khung làm việc (framework) cấp nhân Linux, hỗ trợ cho nhiều công nghệ quản lý khối lượng (volume) tiên tiến.
Trình điều khiển lưu trữ `devicemapper` của Docker khai thác khả năng cấp phát mỏng (thin provisioning) và snapshot của Device Mapper để quản lý ảnh (image) và container.

Trong tài liệu này, chúng ta sẽ gọi trình điều khiển lưu trữ là `devicemapper` và gọi framework trong nhân là *Device Mapper*.

Trên các hệ thống được hỗ trợ, `devicemapper` đã được tích hợp trong nhân Linux. Tuy nhiên, cần có một số cấu hình cụ thể để sử dụng nó với Docker.

Trình điều khiển `devicemapper` hoạt động ở cấp độ khối (block level), sử dụng các thiết bị khối (block devices) dành riêng cho Docker, thay vì ở cấp độ tệp (file level). Các thiết bị này có thể mở rộng bằng cách thêm bộ lưu trữ vật lý vào máy chủ Docker và thường cho hiệu suất tốt hơn khi so với hệ thống tệp truyền thống của hệ điều hành.

---

## Yêu cầu trước khi cấu hình

* `devicemapper` được hỗ trợ trên Docker Engine – Community đang chạy trên CentOS, Fedora, SLES 15, Ubuntu, Debian hoặc RHEL.
* Cần cài đặt các gói `lvm2` và `device-mapper-persistent-data`.
* Việc thay đổi trình điều khiển lưu trữ sẽ khiến các container hiện tại không thể truy cập được nữa. Hãy dùng `docker save` để lưu lại container, và đẩy ảnh Docker hiện có lên Docker Hub hoặc repository riêng để tránh phải tạo lại sau này.

---

## Cấu hình Docker sử dụng trình điều khiển lưu trữ `devicemapper`

> Trước khi tiếp tục, bạn cần đảm bảo rằng các yêu cầu trên đã được đáp ứng.

### Cấu hình chế độ `loop-lvm` (chỉ dùng để thử nghiệm)

Chế độ này **chỉ phù hợp với môi trường thử nghiệm**. `loop-lvm` sử dụng cơ chế "loopback", cho phép các tập tin trên đĩa cứng được sử dụng như các thiết bị khối thực thụ. Tuy nhiên, cơ chế này chậm và tiêu tốn tài nguyên do phải tương tác thêm với tầng hệ thống tệp của hệ điều hành. Ngoài ra, nó có thể gây ra điều kiện tranh chấp (race condition).

Tuy nhiên, chế độ `loop-lvm` hữu ích để kiểm tra cơ bản (ví dụ: thiếu gói người dùng, driver nhân, v.v.) trước khi cấu hình chế độ `direct-lvm` phức tạp hơn.

**Tuyệt đối không sử dụng `loop-lvm` cho hệ thống sản xuất**.
Xem phần [Cấu hình chế độ direct-lvm cho sản xuất](#cấu-hình-chế-độ-direct-lvm-cho-sản-xuất).

Các bước cấu hình:

1. **Dừng Docker**

   ```bash
   sudo systemctl stop docker
   ```

2. **Chỉnh sửa tệp cấu hình `/etc/docker/daemon.json`**

   Nếu tệp chưa tồn tại, bạn có thể tạo mới. Thêm nội dung sau:

   ```json
   {
     "storage-driver": "devicemapper"
   }
   ```

   Lưu ý: Docker sẽ không khởi động nếu tệp JSON bị lỗi cú pháp.

3. **Khởi động Docker**

   ```bash
   sudo systemctl start docker
   ```

4. **Xác minh Docker đang dùng `devicemapper`**

   ```bash
   docker info
   ```

   Nếu bạn thấy:

   * `Storage Driver: devicemapper`
   * `Data loop file: /var/lib/docker/devicemapper/data`
   * `Metadata loop file: /var/lib/docker/devicemapper/metadata`

   → Hệ thống đang chạy ở chế độ `loop-lvm`.

---

### Cấu hình chế độ `direct-lvm` cho hệ thống sản xuất

Đối với môi trường sản xuất, bắt buộc phải sử dụng `direct-lvm`. Chế độ này sử dụng thiết bị khối thật để tạo thin pool. Ưu điểm:

* Nhanh hơn loopback
* Sử dụng tài nguyên hiệu quả hơn
* Có khả năng mở rộng khi cần

**Lưu ý quan trọng**: Việc thay đổi trình điều khiển lưu trữ sẽ khiến các container cũ không còn truy cập được. Hãy dùng `docker save` để lưu và đẩy các ảnh lên repository.

#### Cho phép Docker tự cấu hình chế độ `direct-lvm`

Phù hợp với **các máy cài mới Docker** và chỉ dùng **một thiết bị khối**. Nếu cần nhiều thiết bị khối → [xem cách cấu hình thủ công](#cấu-hình-direct-lvm-thủ-công).

Ví dụ cấu hình trong `/etc/docker/daemon.json`:

```json
{
  "storage-driver": "devicemapper",
  "storage-opts": [
    "dm.directlvm_device=/dev/xdf",
    "dm.thinp_percent=95",
    "dm.thinp_metapercent=1",
    "dm.thinp_autoextend_threshold=80",
    "dm.thinp_autoextend_percent=20",
    "dm.directlvm_device_force=false"
  ]
}
```

Sau đó **khởi động lại Docker** để cấu hình có hiệu lực.

**Cảnh báo**: Sau khi Docker đã chuẩn bị thiết bị, **không nên thay đổi các giá trị này**.

---

#### Cấu hình direct-lvm thủ công

Quy trình bên dưới giả định bạn có thiết bị khối `/dev/xvdf` còn trống và Docker đang ở trạng thái tắt.

1. **Xác định thiết bị** (ví dụ `/dev/xvdf`) có đủ dung lượng.

2. **Dừng Docker**

   ```bash
   sudo systemctl stop docker
   ```

3. **Cài đặt các gói cần thiết**

   * **CentOS/RHEL**: `device-mapper-persistent-data`, `lvm2`
   * **Ubuntu/Debian/SLES 15**: `thin-provisioning-tools`, `lvm2`

4. **Tạo volume vật lý (PV)**

   ```bash
   sudo pvcreate /dev/xvdf
   ```

5. **Tạo volume group (VG)**

   ```bash
   sudo vgcreate docker /dev/xvdf
   ```

6. **Tạo các logical volume (LV)**

   ```bash
   sudo lvcreate --wipesignatures y -n thinpool docker -l 95%VG
   sudo lvcreate --wipesignatures y -n thinpoolmeta docker -l 1%VG
   ```

7. **Chuyển đổi thành thin pool**

   ```bash
   sudo lvconvert -y \
   --zero n \
   -c 512K \
   --thinpool docker/thinpool \
   --poolmetadata docker/thinpoolmeta
   ```

8. **Tạo tệp cấu hình LVM profile**

   ```bash
   sudo vi /etc/lvm/profile/docker-thinpool.profile
   ```

   Nội dung:

   ```text
   activation {
     thin_pool_autoextend_threshold=80
     thin_pool_autoextend_percent=20
   }
   ```

9. **Áp dụng profile**

   ```bash
   sudo lvchange --metadataprofile docker-thinpool docker/thinpool
   ```

10. **Bật giám sát tự động**

```bash
sudo lvchange --monitor y docker/thinpool
```

11. **Di chuyển thư mục `/var/lib/docker` nếu đã tồn tại**

```bash
sudo su -
mkdir /var/lib/docker.bk
mv /var/lib/docker/* /var/lib/docker.bk
exit
```

12. **Chỉnh sửa `daemon.json`**

```json
{
  "storage-driver": "devicemapper",
  "storage-opts": [
    "dm.thinpooldev=/dev/mapper/docker-thinpool",
    "dm.use_deferred_removal=true",
    "dm.use_deferred_deletion=true"
  ]
}
```

13. **Khởi động Docker**

```bash
sudo systemctl start docker
```

14. **Kiểm tra cấu hình**

```bash
docker info
```

Kiểm tra `Storage Driver: devicemapper`, `Pool Name: docker-thinpool`, `Data file:` và `Metadata file:` rỗng.

15. **Xóa thư mục cấu hình cũ nếu mọi thứ hoạt động**

```bash
sudo rm -rf /var/lib/docker.bk
```

---

## Quản lý devicemapper

### Giám sát thin pool

Không nên chỉ phụ thuộc vào cơ chế auto-extend. Hãy chủ động giám sát dung lượng:

```bash
sudo journalctl -fu dm-event.service
```

Có thể đặt ngưỡng tối thiểu không gian trống bằng `dm.min_free_space` trong `daemon.json`. Ví dụ:

```json
{
  "storage-opts": [
    "dm.min_free_space=10"
  ]
}
```

---

### Mở rộng dung lượng khi đang chạy

Nếu thin pool đầy, có thể mở rộng:

#### Với loop-lvm

Cách dễ nhất là dùng tiện ích `device_tool` từ GitHub:

1. Clone repo:

   ```bash
   git clone https://github.com/moby/moby
   cd moby/contrib/docker-device-tool
   ```

2. Biên dịch theo hướng dẫn trong `README.md`

3. Chạy:

   ```bash
   ./device_tool resize 200GB
   ```

---

> **Kết luận:** Mặc dù `devicemapper` đã bị loại bỏ khỏi Docker phiên bản mới, tài liệu này vẫn hữu ích cho các hệ thống cũ hoặc đang cần nghiên cứu sâu về hệ thống lưu trữ Linux. Với môi trường sản xuất hiện nay, khuyến nghị sử dụng overlay2 hoặc btrfs.


Tài liệu đã được dịch hoàn chỉnh sang tiếng Việt. Dưới đây là bản dịch đầy đủ:

---

# Trình điều khiển lưu trữ `devicemapper` (đã ngừng hỗ trợ)

> ⚠️ **Đã ngừng hỗ trợ**
>
> Trình điều khiển Device Mapper đã [bị ngừng hỗ trợ](https://docs.docker.com/manuals/engine/deprecated/#device-mapper-storage-driver)
> và sẽ bị loại bỏ khỏi Docker Engine kể từ phiên bản **25.0**.
> Nếu bạn đang sử dụng Device Mapper, bạn **phải chuyển sang một trình điều khiển lưu trữ được hỗ trợ** trước khi nâng cấp lên Docker 25.0.
> Xem danh sách các trình điều khiển được hỗ trợ tại: [Docker storage drivers](https://docs.docker.com/storage/storagedriver/select-storage-driver/)

---

## Giới thiệu

**Device Mapper** là một khung làm việc (framework) cấp nhân Linux hỗ trợ nhiều công nghệ quản lý thiết bị khối.
Trình điều khiển lưu trữ `devicemapper` của Docker tận dụng tính năng **thin provisioning** (cấp phát mỏng) và **snapshot** của Device Mapper để quản lý **image** và **container**.

Trình điều khiển này hoạt động ở **cấp độ block** (khối dữ liệu), sử dụng các **thiết bị khối chuyên biệt** cho Docker, thay vì hoạt động ở cấp độ tệp như một số trình điều khiển khác.

---

## Trạng thái hỗ trợ

* Hệ điều hành được hỗ trợ: **CentOS**, **Fedora**, **SLES 15**, **Ubuntu**, **Debian**, **RHEL**
* Gói cần thiết:

  * RHEL/CentOS/Fedora: `lvm2`, `device-mapper-persistent-data`
  * Ubuntu/Debian/SLES: `lvm2`, `thin-provisioning-tools`

> 🔥 **Lưu ý**: Thay đổi trình điều khiển lưu trữ sẽ khiến Docker không thể truy cập được các container cũ.
> Hãy `docker save` các image và backup dữ liệu container trước khi thực hiện.

---

## 1. Chế độ `loop-lvm` (chỉ để thử nghiệm)

Chế độ này **không dành cho sản xuất**, vì:

* Chậm
* Dễ gây lỗi tranh chấp (race condition)
* Dễ làm đầy đĩa gốc

Sử dụng khi bạn muốn **kiểm tra nhanh** mà không cấu hình thiết bị khối thủ công.

### Thiết lập

1. **Dừng Docker**:

   ```bash
   sudo systemctl stop docker
   ```

2. **Tạo `/etc/docker/daemon.json`**:

   ```json
   {
     "storage-driver": "devicemapper"
   }
   ```

3. **Khởi động Docker**:

   ```bash
   sudo systemctl start docker
   ```

4. **Kiểm tra**:

   ```bash
   docker info
   ```

   Nếu thấy `Data loop file:`, Docker đang dùng loopback mode.

---

## 2. Chế độ `direct-lvm` (khuyên dùng cho sản xuất)

Chế độ này sử dụng **thiết bị khối thật** (ví dụ: `/dev/sdb`) để tạo **thin pool**, giúp:

* Hiệu suất cao hơn
* Không gây race condition
* Quản lý mở rộng tốt hơn

Có 2 cách cấu hình:

### ✅ Cách 1: Docker tự cấu hình `direct-lvm`

1. **Chỉnh `daemon.json`**:

   ```json
   {
     "storage-driver": "devicemapper",
     "storage-opts": [
       "dm.directlvm_device=/dev/sdb",
       "dm.thinp_percent=95",
       "dm.thinp_metapercent=1",
       "dm.thinp_autoextend_threshold=80",
       "dm.thinp_autoextend_percent=20",
       "dm.directlvm_device_force=true"
     ]
   }
   ```

2. **Khởi động Docker**, nó sẽ tự thiết lập thiết bị khối.

### ⚙️ Cách 2: Cấu hình `direct-lvm` thủ công

> Phù hợp khi bạn cần kiểm soát chi tiết quá trình tạo thin pool.

#### Các bước:

1. **Dừng Docker**:

   ```bash
   sudo systemctl stop docker
   ```

2. **Tạo volume group**:

   ```bash
   sudo pvcreate /dev/sdb
   sudo vgcreate docker /dev/sdb
   ```

3. **Tạo các LV**:

   ```bash
   sudo lvcreate --wipesignatures y -n thinpool docker -l 95%VG
   sudo lvcreate --wipesignatures y -n thinpoolmeta docker -l 1%VG
   ```

4. **Chuyển sang thin pool**:

   ```bash
   sudo lvconvert -y --zero n -c 512K --thinpool docker/thinpool --poolmetadata docker/thinpoolmeta
   ```

5. **Cấu hình tự động mở rộng**:

   ```bash
   sudo vi /etc/lvm/profile/docker-thinpool.profile
   ```

   Nội dung:

   ```
   activation {
     thin_pool_autoextend_threshold=80
     thin_pool_autoextend_percent=20
   }
   ```

6. **Gán profile và bật giám sát**:

   ```bash
   sudo lvchange --metadataprofile docker-thinpool docker/thinpool
   sudo lvchange --monitor y docker/thinpool
   ```

7. **Xóa dữ liệu Docker cũ (nếu có)**:

   ```bash
   mv /var/lib/docker /var/lib/docker.bk
   mkdir /var/lib/docker
   ```

8. **Cấu hình `daemon.json`**:

   ```json
   {
     "storage-driver": "devicemapper",
     "storage-opts": [
       "dm.thinpooldev=/dev/mapper/docker-thinpool",
       "dm.use_deferred_removal=true",
       "dm.use_deferred_deletion=true"
     ]
   }
   ```

9. **Khởi động lại Docker**:

   ```bash
   sudo systemctl start docker
   ```

10. **Xác minh**:

    ```bash
    docker info
    ```

    Nếu thấy `Storage Driver: devicemapper` và `Pool Name: docker-thinpool`, bạn đã cấu hình thành công.

---

## 3. Giám sát và mở rộng `thin pool`

* Giám sát bằng journalctl:

  ```bash
  sudo journalctl -fu dm-event.service
  ```

* Có thể thêm tùy chọn:

  ```json
  {
    "storage-opts": [
      "dm.min_free_space=10"
    ]
  }
  ```

### Mở rộng dung lượng `loop-lvm` (cách đơn giản)

1. Clone tool:

   ```bash
   git clone https://github.com/moby/moby
   cd moby/contrib/docker-device-tool
   ```

2. Build và chạy:

   ```bash
   ./device_tool resize 200GB
   ```

---

## Tổng kết

| Loại cấu hình   | Loop-lvm (thử nghiệm) | Direct-lvm (sản xuất) |
| --------------- | --------------------- | --------------------- |
| Cấu hình        | Dễ                    | Khó hơn nhưng ổn định |
| Hiệu suất       | Thấp                  | Cao                   |
| An toàn dữ liệu | Thấp                  | Cao                   |

---

